Meneer Veenstra, wat is het
begin geweest, of hoe en wat
bent u gevangen genomen tijdens
de tweede wereldoorlog?
Dat is geweest in mei 1941.
Precies 1 jaar na mei '40.
Dat is gebeurd toen ik een poging
deed om naar Engeland te ontkomen.
We deden dat in een club van 8 mensen.
En dat kwam voornamelijk doordat... ik was in
dienst tijdens de oorlog, in 1940, maar had toen
al toelatingsexamen gedaan en was gekeurd voor
een opleiding tot officiervlieger bij de marine.
Ik was daarvoor aangenomen en de
opleiding zou 23 mei 1940 beginnen.
Enige tijd na die datum kreeg ik een
laconiek briefje waarin ze allerlei
spullen terug stuurden met geboortebewijs
en zo, met de mededeling dat
wegens de gewijzigde omstandigheden
de opleiding geen doorgang kon vinden.
Ik heb toen direct gedacht: dan wil ik
zien dat ik dat in Engeland kan doen.
Ik ben toen in dienst getreden van een soort
administratiekantoor, dat was een goede kennis
van mijn vader en die had klanten door het
hele land en daar kon ik beginnen, dat vond
hij ook best en zodoende probeerde ik contacten
te krijgen om het land te kunnen verlaten.
Dat is op een gegeven moment ook
gelukt, en wij zijn toen met vier
mensen, dat waren drie vrienden
van mij en ik, plus de andere vier
die ik pas heb leren kennen op de
avond dat we het geprobeerd hebben.
En toen zijn we bij Castricum in de buurt,
nadat we het enkele malen vanwege de
weersomstandigheden hebben moeten uitstellen,
en de boot die we moesten hebben lag
ergens bij een boer, en die was bang
want die was daar gesnapt en die zei 'Nu
moeten jullie echt weg met die boot.'
En toen zeiden we eigenlijk dat het niet
kon, dachten we al, maar toch geprobeerd,
en we zijn niet door de branding gekomen.
En toen hebben we gezegd: 'We moeten
stoppen, we moeten weg.' Maar ik had nog,
want ik stond in het water te duwen, en
ik had nog wat spullen in de boot liggen
en die was ik aan het verzamelen, want
ik denk: die moet ik natuurlijk meenemen.
En toen zei 1 van de 8: 'We zijn nou nog maar met
z'n vieren. Zullen we het nog een keer proberen?
Nou zijn we lichter.' 'Ja, daar ben ik
voor gekomen.' En dat waren net de drie die
ik die avond voor het eerst ontmoet had,
dat wordt later weer een beetje moeilijk
natuurlijk, maar toen hebben we het nog een
keer geprobeerd maar dat is niet gelukt.
Het ging hoe langer hoe harder waaien.
We hadden de patrouilles een beetje
uitgezocht, hoe laat die kwamen, en we
waren op die tijd op het strand dus dat
die zou... die kwam ook heel dichtbij.
En toen zijn wij ook gaan
rennen, het strand over.
Breed strand, en toen vlogen op een
gegeven moment de kogels om onze oren,
en we zijn plat neergevallen
en dat was het einde. Niet naar
Engeland maar de andere kant op.
Juist. En wat had dat voor consequenties?
Want u werd opgepakt door de Duitsers?
Door de Duitsers ja. Van de marine
was dat. Die daar de kust bewaakte.
Ze dachten eerst dat wij
het land in wilden komen
maar toen kregen ze door
dat wij het land uit wilden.
Nou, toen moesten we mee en die eerste nacht
hebben ook de eerste verhoren plaatsgevonden.
En dat kan ik nog wel even zeggen.
Er werd gevraagd, want ze vermoedden
overal natuurlijk een organisatie achter, en
toen werd er gevraagd: 'Wie heeft jou
hier bij gehaald?' En ja, dat was moeilijk,
want ik ging natuurlijk niet die vrienden
van mij die al eerder vertrokken waren, die
ging ik niet noemen, dus ik zei 'Ja, dat zeg
ik niet.' En dat was een beetje dreigend:
'Das kriegen sie in Scheveningen schone
aus.' En zo gingen wij naar Scheveningen.
En het kwam wel in het eerste
verhoor te staan aan het eind, dat
ik erbij gekomen was door iemand
wiens naam ik niet wilde noemen.
Dus dat had consequenties in
de gevangenis van Scheveningen.
Dat dacht ik: dat zal
consequenties krijgen. Ja.
Nou, ik ben in de cellenbarak terecht
gekomen, en uiteindelijk was ik zo ver dat ik
verhoord werd door de man die mijn zaak
behandelde en die begon al dat 'ie het vreselijk
druk had en we moesten opschieten en of
ik alsjeblieft wat snel wilde antwoorden.
Ik denk: nou, dat is goed.
En die zei op het eind van het
verhoor, want wij hadden inmiddels
tijdens het transport van Castricum,
daar in de buurt, naar Scheveningen,
hadden we even kunnen praten, hadden
we even afspraken kunnen maken.
Daar heb ik met 1 van die 2 heb
ik afgesproken dat we mekaar op
een verjaardag van die en die, op
een feestje hebben leren kennen.
En ook gezegd dat ik gezorgd
had voor de buitenboordmotor.
Want dat zijn natuurlijk ook allemaal vragen:
Wat heb jij gedaan en wat heb jij gedaan?
Nou, en toen heeft die man niet zo
ver doorgevraagd, alleen aan het
eind zei 'ie: 'He, er staat iets
van: wiens naam 'ie niet noemen wil.
Wat is dat dan?' Ik deed
heel... en ik heb 'm gezegd dat
ik die man door wie ik verhoord
heb haast niet kon verstaan.
Wel, maar kwam die uit Beieren of zo?
Ik weet natuurlijk dat Pruisen en Beieren,
dat wilde helemaal niet met mekaar.
Afijn, ik haalde mijn schouders op en hij is
vertrokken en ik heb 'm nooit weer gezien.
Ben ik in augustus van dat jaar voor de rechtbank
geweest, voor de militaire rechtbank van
de marine dacht ik, want er werkten ook
marineofficieren bij, en veroordeeld tot tuchthuis.
Heb ik een beetje... ik wist dat tuchthuis een
eerloze straf was, en de daad was frank begunstigung
En de daad was... heb ik geprotesteerd, nog
even, van: ik kan me voorstellen dat als een
Duitser de vijand gaat helpen dat dat eerloos
is maar dat dat in ons geval toch anders lag.
En toen zij die, dat was ook een officier,
die zei 'Ja. Da haben sie recht.
Aber, ik heb niks anders.'
Dus dat was toen ook klaar.
Dat heeft nog geduurd tot
ongeveer december van dat
jaar en toen zijn we op
transport gegaan naar Duitsland.
Ja. Hoe hebt u die periode ervaren
in Scheveningen? Was dat een...
Ging dat er gewelddadig
aan toe? Of was dat heel...
Nou eigenlijk niet, nee.
Het was... kijk, in die tijd
kwam Rusland er bij, en
toen hebben ze alle communisten
natuurlijk opgepakt.
En iedereen die kreeg, want dat waren
er heel wat natuurlijk, en ik kreeg,
want ik stond toen nog alleen, en
ik kreeg ook een communist bij me.
En ja, dat was een stemming in die
cellenbarakken, die was gewoon goed.
's Avonds was er altijd dat er gezegd werd
dat... iemand ging dat op een krukje voor het
rooster boven staan en die riep dan:
'Welterusten allemaal!' En dat werd dan herhaald,
dan hoorde je over heel die gang: 'welterusten
allemaal!' en dan riep 'ie: 'Leve de
koningin allemaal!' En dan riepen ze dat
en dan riep 'ie: 'Oranje boven allemaal!'
En zo was die stemming daar, en ik heb daar
verder helemaal geen narigheid beleefd.
Alleen een beetje angst
voor nog meer verhoor.
Dat zat er natuurlijk nog steeds bij,
van nou: tot nog toe gaat het goed.
Maar het is goed blijven gaan.
Dan wordt er besloten dat
u naar het tuchthuis moet.
Uiteindelijk bent u in Sachsenhausen terechtgekomen.
Maar hoe is die weg verlopen? Hoe ging dat?
Nou, van tuchthuis eerst naar Reinbach geweest, en
toen van Reinbach nog een keer overgeplaatst naar
Siegburg en toen van Siegburg, toen was de straf
om, ik had 2 jaar en 4 maanden gekregen, en toen
hebben ze daar nog gewacht met wat er verder ging
gebeuren alleen ik mocht niet meer buiten werken.
Ik werkte daar in een plezierig
commando waar ik wel had
willen blijven werken maar
nee, ik moest binnen werken.
Toen hebben ze me huisknecht gemaakt, dat was
op een afdeling daar stond ergens de deur open.
Ik moest een beetje stoffen en ik
deed daar de hele... dus dat was ook
wel weer te doen, het was daar inmiddels
ook koud geworden buiten en zo.
En toen kwam er op een gegeven
moment bericht: morgenochtend
gaan jullie naar Holland terug
en dan is het afgelopen.
En de volgende morgen waren we daar
met een groep van ik denk 15-20 mensen
die allemaal naar Holland gebracht
zouden worden en met de trein zouden gaan.
En toen kwam er een beambte van het
gevangeniswezen en toen moest ik met
een Amsterdamse man er uit komen en die
legde ons een Schutshafbefehl voor.
Dat is eigenlijk dat ze je
vasthouden omdat ze denken dat je toch
weer hetzelfde gaat doen en ook een
beetje tegen zichzelf beschermen.
Zo heet dat dan eigenlijk, Schutshaft.
Nou, en toen zeiden wij 'En wat
betekend dat?' 'Concentratiekamp.' O.
'En waar?' 'Sachsenhausen.' En toen
zijn wij dus met die hele groep naar
Keulen gegaan, van Siegburg uit, en
toen ben ik met die Kol heette die
Amsterdammer ben ik samen verder gebracht
en dat heeft ook een paar dagen geduurd.
We zijn toen in Hamburg in een gevangenis
geweest, ik denk ook in Hannover nog.
En zo'n transport, ja, dat wordt je weer ergens
gedropt. Je bent altijd met andere mensen.
Je zit in ruimtes die altijd veel te klein zijn,
sanitaire voorzieningen niet of heel schaars.
Dat is... ja.
Waren dat ook, want u ben van
Keulen, Hannover, Hamburg,
waren dat allemaal van
die veewagens grotendeels?
Was dat in uw geval ook?
Nee, dat hebben wij in dat geval niet
gehad. Ook van Holland naar het tuchthuis
heb ik wel in een gevangen, maar dat
waren als het ware allemaal cellen.
Alleen cellen voor 1 waar we
met zijn zessen in stonden.
U moest staan.
Dus dat wel. Maar dat
waren geen veewagens.
En ook verder niet, dat was
allemaal treinvervoer met bewaking.
Hoe heeft u dat ervaren?
Vooral dat transport, waar
had u het met elkaar over,
want u zat met meerderen in
een ruimte die erg klein was.
Hoe is dat verlopen?
Ja, dat weet ik eigenlijk
niet zo goed meer.
Het is spannend dan toch, je zou naar Holland gaan
maar dan blijkt toch dat je er uit gepikt wordt...
Ja, ja.
Maar het gekke is, die Amsterdammer
kwam naar mij toe lopen
toen wij dat nog niet wisten,
en die zei 'Wat denk jij nou?
Dat we werkelijk naar huis gaan?' En
toen zei ik: 'Nou... eigenlijk niet.'
En toen zei hij: 'Ik helemaal niet.'
Ja, hij was een actieve communist
geweest dus dat was ook niet zo gek
eigenlijk dat ze ons vasthielden.
En ik had de pech dat ze mijn zoons en zwager, die
stonden in 't opsporingsregister van de Duitsers.
Die werden gezocht, dus
dat was ook niet zo best.
Even daar helemaal op teruggrijpend,
de reden dat u opgepakt werd was dus
met de boot, dus het idee dat jullie
van Engeland afkwamen of weggingen.
Was dat de enige reden of had
dat ook een politieke reden?
Nou... kijk zij zeggen dan: 'Wat moet jij daar gaan
doen?' Dat kan ik ook wel even zeggen, ik had in
mijn schooltijd, mijn HBS-tijd, dan kon je vroeger,
misschien nog, correspondentievrienden hebben.
En ik had een
correspondentievriendinnetje in Londen.
Daar had ik een mooie foto van en daar stond
op: 'Much love, Betty.' En nou, dus ze vroegen
mij op de zitting van dat gerecht: 'Wat wilde
u doen?' Ik zeg 'Ik ben zo bang, want jullie
bombarderen daar zo vreselijk en mijn verloofde
zit daar.' Ik had dus dat verhaal klaar.
Maar ik had ook een militair
rijbewijs en papieren ook
van die marine dat ik er
aangenomen was in m'n zak zitten.
Dus ik zeg 'Ja ja, nou, ik ben
daar heel bang voor geweest.
En daar wilde ik naartoe.' Nou ja,
dat werd dus helemaal niet genomen.
Terecht natuurlijk, maar ik had wel
een verhaal dus daar zat verder
geen politieke... ze zoeken dan, dat
heb ik al gezegd, naar organisaties.
En dan namen er uit krijgen.
Nou en daar was ik erg bang voor maar
door een hele drukke Sagbararbeiter,
heette dat in het Duits, die had er niet
veel zin in denk ik, dus dat ging goed.
Goed, dus even terug naar het
transport naar Sachsenhausen,
dat is dus, nou ja, buiten het
feit dat u gevangen zit is...
Ja en dan leven we daar al een paar
dagen, ik heb daar een ontzettend
bombardement meegemaakt van Hamburg,
maar dat was een hele oude gevangenis,
ik denk met zulke muren dus wij waren
helemaal niet zo vreselijk bang of zo.
Maar alleen, dat was heel naar, want dat was
in Hamburg geloof ik dat je op een lange brits
die zo liep en dan hier een opstaand randje en
dan ging je zo veel mogelijk op liggen, en dan
niet op de rug, maar lepeltje-lepeltje, en dan
werd op commando 's nachts een keer omgedraaid.
En dat moest je dan tegelijk doen, en dan
lag er ook nog een stelletje, en als je dan,
want er stond een ton in de hoek voor als je
je behoefte moest doen, maar als je opgestaan
was, dan was er iemand op die betonnen vloer
die toch liever op die houten planken lag.
Dus dan was je je plekje weer kwijt.
Nou, zulk soort dingen, dat is natuurlijk
allemaal... Er was nog een keer een
in een gevangenis geweest, dan sliepen we
in een grote zaal, daar hadden wij... daar
stonden ook een paar tafels en die hadden wij
omgedraaid, en je kreeg dan 1 deken, maar
wij hadden ooit gehoord dat je met z'n
tweeën onder twee dekens veel warmer slaapt.
Dus dan zei die Amsterdammer altijd: 'Nou daar
gaan we weer Koos, als man en vrouw!' zei die dan.
Gingen wij weer in bed, maar we hebben
1 keer meegemaakt, kwam er een, uit
Brussel kwamen die, daar was een razzia
op straat geweest en ik denk dat er
toen ook nog een stuk of 10-15 mensen
binnenkwamen, zo van de straat geplukt.
Er was een verkeersagent bij, die had
nog van die witte mouwen en er was een
man bij en die had een ouderwets houten
been en dan lag je dat aan te kijken
en dat kwam dan allemaal daar binnen
en die man die ging dat been demonteren.
Er stonden ook wat kastjes en die deed dat
in een kast en ging daar tegen aan zitten.
Nou en dan zei die Amsterdammer, die Cor, die
zei 'Nou, dat is verstandig wat 'ie doet.
Want als ze dat jatten heeft 'ie geen poot meer
om op te staan.' Zei die, bijvoorbeeld hè. Dat
zit daar altijd bij, dat in soms hele emotionele,
nare situaties de humor er vlak tegenaan ligt.
Dat heb ik nogal eens ervaren in die jaren. En dan
kom je zo'n type tegen, ja, prachtig. TA: Jaja.
Dat ervaarde u in
ieder geval als fijn.
Ja. Zeker de humor ook
door de hele periode heen.
Dat kon wel bestaan, ondanks de angst...
Ja. Gelukkig wel.
Nou ja, dan gaat dat laatste stukje
reis gaat dan naar Sachsenhausen.
Naar Sachsenhausen, in gedeeltes was dat
dus per trein, en het laatste stuk, van het
stationnetje in Sachsenhausen, dan moesten
we nog een eindje lopen naar het kamp.
Hoe was dat aankomen daar?
Dat aankomen was heel naar, je
komt dan die poort door, arbeit
macht frei staat daar op en
ja, je weet helemaal niks he.
De eerste twee weken werd ons duidelijk, en zeker
achteraf ook, die zijn een soort ontgroening.
Dat is zuiver intimidatie natuurlijk.
Dan wordt er gesport, dan zit je ook nog
in quarantaine in een apart gedeelte in
het kamp, je kunt geen contact hebben met
de overige mensen in het kamp, alleen die
nieuwkomers en dan, ja, dan wordt er
zogenaamd gesport, maar dat is dan heel erg.
Ja. Daar vallen slachtoffers
ook. Die eerste dag al.
Wat moet ik me daar bij voorstellen?
Nou dat je kruipen moet, en robben, door
plassen en modder en dan wordt je opgevangen
dat je je zo smerig gemaakt hebt en dan
wordt er geslagen en geschopt en dat wel.
En tot de dood toe, bij sommigen?
Ja. Dat heb ik de eerste dag ook
gezien. Ja. Dat kostte een slachtoffer.
Maar, en nou komt weer wat ik even daarnet al
zei, wij waren eigenlijk de enige West-Europese
mensen bij die nieuwkomers, verder was er ook
heel veel die dag binnengebracht: Polen en Russen.
Voor zover ik dat
bekijken kon, zo gauw.
Want dan krijg je weer nummers en die
moet je erop gaan zitten naaien en zo.
Van allerlei andere dingen. En
dan gingen ze weer naar buiten.
Maar ze wilden dat er een kaartenbak gemaakt
werd, van die nieuwe mensen en dat moest ik doen.
Omdat je natuurlijk de
taal dan wat spreekt
en ook, ik kon ook behoorlijk Frans spreken
en nou, dus ik zat die veertien dagen dat de
rest afgebeuld werd op dat appel terrein, zat
ik bij de warme kachel kaarten te schrijven.
En ik werkte en ik kreeg
dus een dubbele portie eten.
Hoe was dat voor u? Ik kan me voorstellen, als dat
daar buiten gebeurd, dat lijkt me een raar iets.
Ja, dat is ook heel raar. Maar je komt
natuurlijk herhaaldelijk ook later voor dilemma's.
Wat moet je doen? Zeggen:
nee dat doe ik niet?
'Ik weiger.' Nou, dan had ik
hier helemaal niet gezeten hoor.
Het was ook geen keuze?
Nee, het was geen keuze. Ja, tenzij je weigerde
natuurlijk, maar of ze schieten direct, of... ja.
Dus dat was een beetje een geluk.
Ja. Dat was enorm. Dan zijn die veertien
dagen om en dan wordt je ingedeeld.
Komt er van het kamp, is het dan, maar
waar ook weer gevangenen aan werken
een soort arbeidsbureau, met een SS'er
erbij, aangetreden staan: 'Wat is
jouw beroep?' Nou, ik gaf op dat ik nog
studeerde en dan wordt je ingedeeld.
En dan zei die SS'er in mijn geval:
'Batsarov.' Die gevangene die erbij
was die schreef Batsarov en dan
kwam de volgende en dat ging zo door.
Batsarov.
Toen waren we terug in de barak en toen
komt die man van dat arbeidsbureau,
dat was Joop Zwart, dat was toen ook
een communist uit Amsterdam, en die komt
bij ons de barak binnen en die zei 'Waren
er ook een paar Hollanders bij?' Ja.
Wij naar hem toe.
Hij zegt 'Jullie zijn al ingedeeld?'
'Ja, wij zijn ingedeeld.' 'Waar ga
je naartoe?' 'Batsarov.' Ik zeg 'Hoe
is dat?' Ik ben wel nieuwsgieren.
'Mwah.' Zegt 'ie.
Hij zegt 'Ik moet nog even weg, maar ik kom
straks terug.' En toen kwam 'ie na een halfuurtje
terug, hij zegt 'Ik heb je registratiekaart bij
me, Batsarov heb ik doorgestreept, dat is een
kleigroeve, daar staan ze tot hun middel in het
water en daar heb ik nog nooit iemand terug zien
komen.' Hij zegt 'Jij gaat naar Heinkel, dat is
een vliegtuigfabriek, en je bent Machineschreiber.
Ik zeg 'Maar ik kan helemaal niet typen...'
'Niks! Jij bent Machineschreiber.
Je leert maar.' Ik zeg 'Oke.' Nou, zo ben ik
bij Heinkel terecht gekomen, want de volgende
dag of de dag erna ging ik naar Heinkel toe,
want daar, zei die, hebben ze een typer nodig.
Dus dat was heel gunstig.
Ja. Ook weer.
Kregen jullie bij het begin van kamp
Sachsenhausen, kregen jullie kleding,
die eerste binnenkomst, hoe werden
jullie opgevangen, wat moest je doen?
Ja, inderdaad.
Kleding, al je kleren waarmee je dus gewoon
aangekomen bent, allemaal in beslag genomen.
En dan kreeg je een lang hemd en je kreeg een
gestreept broek en een gestreept jack eigenlijk.
Voor de voeten kreeg je
voetlappen die je er een beetje
omheen moest binden en dan
in sandalen met houten zool.
Dat was eigenlijk de kleding.
En dan nummers, die moest je erop naaien met
driehoeken, maar dat is wel bekend natuurlijk.
Driehoeken van verschillende kleur.
Nee. Maar, vertel.
Oh. Driehoeken van verschillende kleuren. Rood was
politieke gevangene. Groen was gewoon criminelen.
Zwart was asocialen.
Voornamelijk zigeuners en zo.
Dan was er roze, dat waren homoseksuelen en dan was
er nog zwart, dat waren asocialen. En groen was...
Even terugpakken op waar we geëindigd waren.
Dat waren de driehoekjes en de kleuren.
Hoe zat dat precies?
Je kreeg een nummer.
Dat moest op de borst genaaid
worden en daarvoor een
driehoekje van verschillende
kleuren kon dat zijn.
Ik had een rood driehoekje met daardoor de letter
H van Hollander. Er waren ook zwarte driehoekjes.
Dat waren de... dat noemden ze de asocialen.
Zigeuners veelal. Dan was er de groene driehoek.
Dat was ook een zeer grote groep in het
kamp natuurlijk, dat waren gewoon criminelen.
Die van alles uitgevreten konden hebben en
in een concentratiekamp opgeborgen werden.
Dan waren er de roze driehoeken.
Dat waren de homoseksuelen
en dan was er nog een paarse
driehoek en dat waren
eigenlijk de Jehova-getuigen.
Die noemden ze daar Bibloforscher Ik
geloof dat ik ze nu allemaal gehad heb.
Ja, en rood stond voor?
Politiek.
Werd daar ook naar gehandeld? In de zin:
kreeg rood een andere behandeling dan paars?
Nee, in die zin, er werden in het kamp
natuurlijk allerlei, men noemt dat commando's,
werkgroepen, en die moesten allemaal een
kapo hebben, dat was eigenlijk een voorman.
Die hadden grote bevoegdheden.
Ook voor fysiek geweld.
Die konden slaan en schoppen en... en die kapo's
waren praktisch allemaal groene driehoeken.
Die haalden ze dus uit
de echte criminelen.
En op de kantoren, zoals ik al straks die
Joop Zwart noemde, die die kaart voor mij
veranderd heeft naar Heinkel, daar zaten veel
rode driehoeken, veel politieke gevangenen.
En omdat dat dan administratie was,
dan vond je die dikwijls in de westen.
Maar ook de mensen uit Oost-Europa hoor,
daar waren ook veel rode driehoeken bij.
Alleen die werden op andere manieren toch minder
behandeld dan de mensen uit de Arische landen.
Dat verschil werd
meteen keihard gemaakt.
Vreselijk.
Hoe voelt dat dan? Dat lijkt me raar.
Dat voelt heel naar. Maar...
ja, je hebt geen keus.
Je kunt daar tegenin gaan
maar dan kun je net zo goed
meteen in het onder stroom
staande prikkeldraad lopen.
Wat ook wel gebeurde natuurlijk.
Hoe was uw gestel? Hoe was
u tijdens die tijd daar?
Nou dat was over het algemeen wel goed, alleen
ik heb 1 flinke ziekte gehad: roodvonk, met als
complicatie daarbij gewrichtsreuma, en toen ben
ik dus bij Heinkel vandaan naar het grote kamp
gebracht, want daar was een afdeling wat dan
het ziekenhuis, het rivier heette dat daar, was.
En daar ben ik gelukkig
doorgekomen, mede, en daar heb
je weer zoiets, doordat ik
medicijnen, na lang aandringen
van ook een gevangen Nederlandse arts gekregen
heb, maar louter omdat ik ook Ariër was.
Want medicijnen, daar
waren ze heel zuinig mee.
En daar heb je weer zo... dat voelt
helemaal niet lekker, maar je kunt
moeilijk weigeren, dat je zegt 'Nou,
ik moet die medicijnen niet.' Nou ja.
Ook goed.
Waren er nog, als u terugkijkt op specifiek
het kamp Sachsenhausen, gebeurden daar ook
specifieke dingen, of herinnert u zich
gebeurtenissen als u terugkijkt waarvan u denkt: Goh...
Nou, je had natuurlijk, dat werd hoe
langer hoe erger, de bombardementen.
Duitsland had weinig meer aan afweer te
bieden, maar er werd maar gebombardeerd.
Ook bij ons in de buurt.
Wij hebben op het kamp Heinkel, de fabriek
dus, hebben we een gericht bombardement gehad.
En wij sliepen intussen... er waren acht hallen,
grote vliegtuighangars waar dus gebouwd werd.
De laatste hal 8, dat was de
Endmontage, en ik heb zolang ik daar
was van het Heinkel 177 toestel,
bommenwerper, nooit 1 af gezien.
Gelukkig. En het laatste jaar zijn ze overgegaan
van die bommenwerper op de jager. Messerschmidt.
Daarvan is er uit onze fabriek
ook nooit 1 uitgekomen.
Dat was veel te laat en dat draaide op gevangenen
en dat ging allemaal natuurlijk zo stroef.
Maar het was natuurlijk wel een
doel voor de bommenwerpers.
En we hebben toen een
bombardement gehad.
Ja, er waren dus die acht
hallen, daartussen stonden de
eetzalen en daar beneden daar
waren kelders en daar sliepen wij.
Op drie op elkaar
gestapelde houten britsen.
En ik heb toen het dichtst bij dus, ik
sliep, mijn brits stond tegen de wand
aan, met de kop kant zeg maar, en achter
die wand is een brisantbom gevallen.
En die wand is dus naar onze kant gedrukt
waardoor die drie op elkaar gestapelde
bedden als een harmonica een beetje... die
bedden kwamen heel dicht op elkaar te staan.
Ik lag in het middelste bed en heb me er
echt uit moeten wurmen. Want ik lag klem.
Dat is goed gegaan, maar we hebben die dag
in het kamp wel tweehonderd doden gehad.
Er zijn daarna... wij waren altijd blij als de
vliegtuigen weer gehoord werden, dan zeiden we: 'Dat
gaat lekker.' Maar toen mochten we ook niet meer
naar beneden naar die kelders als het alarm ging,
maar moesten we buiten,
het was een vrij groot
terrein hadden we dan
gelegenheid onderdak te zoeken.
Wij hebben dan nog zelf een schuilkeldertje
gemaakt maar dat doet er verder niet toe.
Dat ging allemaal gelukkig goed.
Ik heb later, eens even kijken, in
Heinkel zelf, er was een bombardement
geweest en we hadden daar ook een
ontluizingsproject natuurlijk.
Er was 1 barak, dat was de ontluizingsbarak,
en iedere week keek de bloksoudste, wat ook
praktisch altijd een crimineel was, met de
groene driehoek, die ging dan controleren.
Dus dan werd al je... je hele
lichaam werd nagekeken en als
er dan luizen gevonden werden
dan moest er ontluisd worden.
Met dikwijls de hele barak, en dat ging dan
zo dat je in die barak, alles wat je aan
kleren aan had, nou dat was niet veel, maar
in ieder geval er mocht niks achter blijven,
dat moest je meenemen en dan kwam je eerst
in een ruimte, daar stonden grote rekken.
Daar moest je die kleren ophangen.
Dan ging je door naar een andere ruimte,
grote ruimte, daar waren nogal douches, er
kwam in ieder geval een beetje lauw water
kwam daar een poosje uit die douchekoppen.
En dan handdoeken, die waren er niet.
De procedure was voor de kleren,
om die luizen uit te roeien, die
duurde wat langer dan dat kleine
douche-je wat wij konden nemen.
Nou goed, dan moest je warm worden, of
droog. Droog worden. Dat was de ontluizing.
Maar bij dat bombardement was die
ontluizingsbarak in mekaar gegooid.
Daar zijn ze heel gauw mee
begonnen om dat op te bouwen.
Ondertussen kwam dat hele kamp vol met
luizen te zitten. Wij gingen ze zelf vangen.
Iedere avond, voor het slapen gaan. Je telde
ze, en mijn maximum was 67 luizen toen.
Op mijn eigen lichaam.
Toen was die barak weer zover gebouwd dat
er stonden wanden en er stonden dakspanten.
Het dak zat er niet op, ramen zaten
er niet in, maar leidingen wel en dat
ding werkte weer en toen gingen we in
vol continudienst gingen we ontluizen.
Wij kwamen 's nachts om een uur of drie aan
de beurt met onze barak. Zelfde procedure.
Koud was het, heel koud. De wind die stond
door dat open gebouw heen. Geen handdoek.
Dus we hebben in groepjes van vijf een
beetje op mekaar gestaan en... Maar voor
mij heel verwonderlijk eigenlijk, ik
heb er geen koutje aan overgehouden.
En niemand. Niet zo veel. Dat je zegt 'Nou,
toen was iedereen ziek.' Nee. Maar zo ging dat.
Dat was dus ook wel
iets speciaals toen.
Hoe was het eten
bijvoorbeeld in het kamp?
Het eten was altijd hetzelfde.
Dat was dus koolraap.
Soep heette dat, maar dat was gewoon in water
en verder niks. En twee sneetjes brood per dag.
Weet ik niet precies meer. Maar allemaal veel
te weinig. Ik heb toen ook echt honger gehad.
Het is pijn. Buikpijn van de honger.
Het lijkt me dan ook dat je afvalt.
Ja. O ja. Ja, zeer. We
wogen niet veel meer hoor.
Maar u trok het nog wel?
Ja. Kijk, dat heb ik verteld, ik ben
naar Heinkel gegaan, ik moest typen.
Maar toen kwam ik daar, 'O ja, jij
moest typen,' maar toen zei ik:
'Ja, maar ik heb 2,5 jaar in het
tuchthuis gezeten, en zwaar werk moeten
doen en ik heb allemaal stijve
vingers dus ik kan...' Dat snapten ze!
Toen zeiden ze: 'Nou, dan ga je maar
zitten oefenen en dan komt dat wel
weer los.' Dus ik kreeg een paar kranten
en ik kreeg ergens een plekje, bij
de centrale verwarming, het was een
moderne fabriek en een schrijfmachine.
Nou, toen ben ik echt als een haas
gaan zitten, wel met twee vingers,
maar op een gegeven moment, na een
poosje kon ik aardig goed typen.
En toen waren ze me vergeten en dan
ging ik gewoon wandelen door die
fabriek, had ik heel geleerd een mapje
onder m'n arm met die kranten er
in en wat getypte artikelen en dan
ging ik de Hollanders weer opzoeken
en een praatje maken en
nieuws uitwisselen en zo.
En toen ineens kregen ze het
in de gaten en toen werd ik
vrij ruw weer naar de plek
gebracht waar ik zijn moest.
Maar dat was secretaris van een Duitse
afdelingschef. En dat was een redelijk geschikte man.
Het was een SA-man, hij kwam dikwijls in z'n
bruine uniform met de rode band met het hakenkruis
om naar kantoor, maar hij gaf mij, en ik zat
bij hem op de kamer, en hij gaf mij dus 's
morgens wel eens een paar briefjes op en hij
was veel weg, dan moest ik de telefoon aannemen.
Ik moest het verlof, want op die
afdeling werkten ook nog tien
Duitsers, gewoon, burgers, en dat
verlof voor die mensen hield ik bij.
Die kwamen bij mij vragen als
ze een snipperdag wilden hebben.
En dan keek ik en dan zei ik: 'Nee, het
spijt me, er was een ander al weg, nee het
kan echt niet.' Had die baas mij dus
geïnstrueerd dat zo te doen en 't werd genomen.
Maar waanzinnige toestanden als je
nou over een concentratiekamp hoort.
Maar ik zei daar toen al: 'Nou, ik kan
hier wel 80 jaar worden.' Nou was het niet
leuk 's avonds en je moest ook appel staan
maar er was een kantine en wij kregen
in het concentratiekamp kon je zoveel
pakketten ontvangen als maar mogelijk was.
Of ze allemaal door kwamen, dat is de
vraag maar ik heb in die 1,5 jaar, ik moet
eigenlijk zeggen amper 1 jaar, want het
laatste half jaar was er natuurlijk geen
enkele verbinding meer, toen werkten de
spoorwegen niet meer en niks werkte meer.
Maar toch van mijn familie
veertig pakketten ontvangen.
In de tijd dat zij het ook hier bij mekaar moesten
scharrelen hoor. Dus dat was weer heel fijn.
Dat hielp ons ook mee in het leven.
Tape wissel
Nou ja, dan...
Waar waren we?
We waren in Heinkel, en de voedselpakketten
waren belangrijk om te kunnen overleven, en die
heeft u blijkbaar af en toe kunnen bemachtigen
waardoor u zich staande heeft kunnen houden.
Dat was zeker heel belangrijk.
Van het Rode Kruis hebben we 1 keer wat
ontvangen, maar dat was ook nog van
het internationale Rode Kruis, terwijl
wij wel zagen dat met name de Fransen
maar ook de Denen door hun eigen
Rode Kruis veel beter bediend werden.
Maar goed, daar heb ik al
eens meer wat over gezegd.
Het Rode Kruis heeft daar namelijk zelf ook
op gereageerd hoor. Dat het moeilijk liep.
Maar dat was natuurlijk
heel belangrijk.
Ja. Was het merkbaar dat op een gegeven
moment die oorlog zou gaan eindigen?
Ja natuurlijk, want nou komen we wel
op het punt dat tegen september '44 aan,
ik was dus in augustus weer
teruggekomen, na mijn ziekte,
die roodvonk in het grote
kamp doorgebracht te hebben.
Eind augustus, waarschijnlijk
tweede helft, ben ik teruggekomen en
toen, begin september, ja wij
hoorden natuurlijk ook al van alles.
Ik hoorde van alles,
ook voor mijn ziekte al.
Zes juni bijvoorbeeld, toen de
geallieerden geland zijn in Frankrijk,
en ik had op die afdeling, was ook
naast mij waar ik zat met die chef,
was ook een grote afdeling en die
werd uitsluitend bemand door Fransen.
Dat was ook een kaartsysteem of zo, die zaten
in grote bakken en die moesten ze dan uitzoeken.
Hoorde bij dat fabriekmatige werk. En die Fransen
die wilden natuurlijk ook zo veel mogelijk horen.
Maar ik hoorde dus, toen ze geland
waren in Frankrijk, dat deden ze wel
fluisterend, bij die chef op z'n kamer,
maar dat de mensen daar, die Duitsers,
die zaten van: nou... ohh... Dus ik had
opgevangen dat er een invasie geweest was.
Dus ik ben daarnaast gegaan en ik zei
'Jongens, beloof me geen enkele reactie te
geven, maar ik heb nieuws.' Nou, die
waren... maar wij konden daar niet gaan staan
springen en juichen dus dat gebeurde ook niet,
maar ik hield dus wel de verhalen gaande.
En ik kon alles... niet zoveel daarna waren ze
ineens heel opgetogen, toen begonnen ze van:
'Zie je wel!' En dat was toen die Duitsers
begonnen met die V1 en V2 op Londen te schieten.
Die raketten, bestuurbare
raketten, wat grote bommen waren.
Ik weet niet of dat bekend is, maar dat was
toen het geheime wapen waarmee ze toen kwamen.
En toen zaten ze mekaar te verwijten dat ze niet
genoeg vertrouwen in de Führer gehad hadden en zo.
Nou ja, dus dat heeft
niet zo lang geduurd.
Maar toen begon het al behoorlijk,
vooral toen ze geland waren.
En die opmars ging toen vrij snel, door
Frankrijk heen naar België en dan zuid Nederland.
Dus toen werd het inderdaad september,
dolle dinsdag, en toen kwam ineens dat ik
hoorde dat heel Vught naar Sachsenhausen
gekomen was en dat die waren gelegerd in hal 8.
Dat was die hal van de
Endmontage die leeg was.
En omdat ik die baan had, niemand kon mij veel
maken, want die chef die stond altijd achter mij.
Die was goed tevreden, dus ik kon mij
meer in het kamp veroorloven dan anderen.
Je had een term prominente.
En zo ook die mensen van het arbeidsbureau, ook
die Joop Zwart, dat was dan ook een prominente.
En we hadden een kantine, en
die kantinebeheerder, dat was
ook een Hollander, en dat was
eigenlijk ook een prominente.
Wij hadden ook wat betere kleding en je
kon nog 'ns aan een paar schoenen komen.
In die tijd hoor, daar bij Heinkel.
En ik kreeg toen, want je mocht
niet naar die hal 8, dat was
afgeschermd, dus die nieuwkomers
werden helemaal apart gehouden.
Maar ik kon daar wel inkomen, en
daar had ik dan weer 'relaties' voor.
Ben ik naar die hal gegaan, want ik dacht:
we horen nou niks meer uit Nederland, er was
geen communicatie meer, daar kan wel familie,
daar kunnen wel broers van mij tussen zitten.
Dus ik wil naar die hal toe, ik ga daar kijken.
Toen ben ik rond gaan lopen en heb ik alleen
gevonden Joop, Joop van Elzen en dat was
een straatgenoot van me uit onze schooltijd.
En verder heb ik geen enkele bekende gevonden. Toen
zei ik: 'Joop, ik probeer jou hier uit te halen.
Want die mensen worden overal maar ergens heen
gestuurd, van Vught, en je weet maar nooit waar
je terecht komt.' Dus ik ging naar mijn baas toe,
en ik zei, want we hadden ook een typ-afdeling.
Ik zeg 'Dat gaat daar mis, we
moeten er iemand bij hebben.
En er is nou net uit Holland iemand...'
en ik had z'n nummer genoteerd, 'Uit
Holland iemand gekomen en die kunnen
we heel goed gebruiken.' Die baas die
schreef een briefje dat dat nummer
uit zaal 8 naar ons toe moest komen.
Nou, dat gebeurde.
En toen zijn wij dus verder het hele, tot
thuis toe, zijn wij bij elkaar gebleven.
Wat was het moment geweest dat u
wist: Nou gaan we bevrijd worden?
Nou, door kenners werd al gauw gezegd: 'Dat
is artillerievuur.' Wij hoorden de Russen.
Die kwamen hoe langer hoe dichter bij.
Een avond werd er gezegd: 'We gaan
evacueren.' En die chef van mij die
heeft toen de mensen uit zijn afdeling,
die gevangenen, bij elkaar geroepen
en die heeft eigenlijk gezegd: 'Wij
gaan uit elkaar...' Ja, tuurlijk.
'Jullie gaan naar het westen, ik ga naar het
oosten.' Hij had het oostfront natuurlijk
alleen maar als perspectief, en hij eindigde:
'Kameraden lehbt wohr.' Stond zich misschien
ook wel een beetje in te dekken, hoewel ik denk
dat er niemand is geweest die deze man iets
heeft kunnen verwijten, die zat daar gewoon
z'n werk te doen, en die was toevallig SA-man.
Maar zo eindigde dat. En toen zijn die Russen weer
opgehouden en toen ging die evacuatie niet door.
En toen zijn wij, dat was
ongeveer in maart, eind maart 1945,
kwam de fabriek helemaal stil
te liggen, die Heinkelfabriek.
Toen kregen we ook, van dat internationale
Rode Kruis, kregen we pakketten.
En toen zaten we gewoon de hele
dag te kaarten of bij mekaar
te kletsen, en 's avonds gingen
we wandelen op dat terrein.
Nou, dat heeft niet lang geduurd, een
dag of drie-vier, maar toen, want
er gingen die dagen al steeds transporten
uit Heinkel naar het grote kamp.
En toen waren wij op een gegeven moment
ook aan de beurt. Naar het grote kamp.
Nou, dat zat al mut en mutvol. Dus toen had
je als je geluk had met z'n drieën een bed.
Wij hadden dan weer, een goede vriend van
ons was ergens kamer-oudste geworden.
Je had twee gedeeltes in een blok, en je had dan
blokoudstes, en iedere kamer had een kamer-oudste.
Iedere kamer was steeds normaal tachtig,
maar in die tijd wel tweehonderd mensen.
Dat was haast ondoenlijk, maar ja. Het werd
wel gedaan. En toen moest je ook weer werken.
Opruimen van dikwijls in de
buurt gebombardeerde dingen.
En we hebben toen ook, vlak naast
het kamp stond een grote fabriek.
Daar werkten heel veel gevangenen,
Klinker, en die is ook gebombardeerd.
Bij ons stonden de barakken
te schudden, en toen zijn er
1 of 2 bommen op het kamp
gevallen, maar niet desastreuze
verliezen.
En ik heb toen nog gewerkt in een
zandcommando, dat we in de zandgroeve het
zand moesten scheppen in kiepkarretjes die
dan weer over rails het zand vervoerden
naar gingen Daar hebben we ook weer
een bombardement gehad maar dat waren
brandbommen, en dan was je alleen getroffen
als je er recht 1 op je pet kreeg.
Maar verder vielen ze wel
maar direct in dat gewoon
witte zand werden ze
direct onschadelijk gemaakt.
Dus dat viel toen mee. Er waren ook
wel slachtoffers maar niet zo veel.
Maar het gekke is, in die tijd,
je hebt zo ontzettend veel gezien.
Ook dat er gewoon transporten aankwamen
in veewagens met bijna uitsluitend lijken.
Nou, die werden dan ergens
op een hoop gegooid.
Nou, dan heb ik ook weer kunnen kijken... gewoon
ontelbaar. Allemaal naar het crematorium.
Maar, dat wou ik eigenlijk zeggen, d'r
komt gelukkig een zekere afstomping haast.
Dat je op een bepaald moment,
dingen die je nou zou zeggen:
'Dat kan ik niet meer aan zien.'
Ja, dat hoorde er toen bij.
Dat is dan wel in een
paar jaar opgebouwd hoor.
Hoe kijk je daar nu dan tegenaan?
Als je daar nu aan terugdenkt?
Ja, in eerste plaats een grote verwondering
van dat je soms denkt: heb ik dat meegemaakt?
Ja, dat heb ik meegemaakt ja.
Want wij zijn Sachsenhausen uiteindelijk
helemaal, en ook vele van die oud-Vught mensen,
hebben we dan de zogenaamde 'dodesmarch'
van Sachsenhausen naar Schwering ongeveer.
Die heeft u ook gedaan.
Ja. 200 kilometer.
En wat was dat? Waarom was dat?
Omdat de Russen eraan kwamen, en ze wilden,
dat was gewoon policy van de nog intact
zijnde Duitse regering, er mochten geen
gevangenen in handen van de vijand vallen.
Dat hebben ze geprobeerd, dus dat was ook
altijd ons... daar werd over gepraat in het kamp.
Helemaal in het geheim. Wat
zijn ze met ons van plan?
En toen was het plan, dat was ook achteraf
bekend geworden, ook uit de processen die
er geweest zijn, dat ze... wij moesten als
eerst met platboten te water, gebracht
worden naar Hamburg of Lubeck, in ieder
geval naar een kustplaats aan de Oostzee,
daar zouden we op schepen geladen worden
en die zouden ze laten zinken in de Oostzee.
Dat was de bedoeling om
het zaakje op te ruimen.
Maar dat kon dus helemaal
niet, want er waren geen boten
en dat was ook allemaal een
grote chaos, dat Duitsland toen.
Toen zeiden ze: 'Nou, dan lopen.' En dat
is dus ook een heel nare belevenis geweest.
Want? Hoe zag dat eruit?
Wij gingen met groepen van
vijfhonderd, en dan liepen we met
vijf op een rij, dus dat was
dan 100 lang en op iedere tien
was 1 SS'er. Die liep daar dan, en
dan liep er daar weer 1, daar weer 1.
En alles wat niet meer kon en achter bleef, dat
kreeg een nekschot. Die lagen in de berm van de weg.
En zij hadden hun bagage op een wagen liggen, met
4 wielen, en die moesten gevangenen natuurlijk
trekken en duwen, en dat moest dan om de beurt en op
die manier hielpen we, maar soms ook niet blijvend,
maar toch ook mensen weer verder, want als je
dan zelf nog een beetje kon: nou, laat mij maar.
Gelukkig, dat waren van die
dingen, dan zeiden we: nou,
gelukkig zijn we nog niet
helemaal de moraal helemaal kwijt.
Maar een chaos op de wegen.
Jullie konden het volhouden?
Ja.
Je viel... je liep dan toch
30-35 kilometer per dag, en wel
ook opgejaagd als het te
langzaam ging, en ja: geen eten.
We hebben eens een keer ergens
geloof ik twee aardappels gekregen of
zo, en wij gingen weg uit dat kamp,
dat was zolang er was hoor, wij
hadden toen ook het geluk: dan kreeg
je met z'n tweeën een brood mee.
Nou ja, de honger was natuurlijk zodanig,
dat was natuurlijk gauw verdwenen.
Nou, en toen, dat is ook een bekend... ik ben daar
ook teruggeweest, toen ergens bij een dorpje,
Beloo dat was niet zo ver van Schwering af, daar
was een bos, en toen zijn we daar, dat zijn dus
colonnes van 500 man, toen zijn daar al colonnes
die daar langs kwamen, die zijn daar gebleven.
Toen hoefden we in ieder
geval niet verder te lopen,
maar daar in dat bos, als
je ging liggen sliep je.
Dus dat was weer mooi, want ik ben
ook een paar keer in een plas wakker
geworden, want dan ging 't 's nachts
regenen, dat heb je dan niet in de
gaten, maar een beetje loof van de
bomen, en dan mochten we water halen.
Een eindje verder, dat was nog een heel
eindje lopen en dan hadden ze daar ook
een paar wachten neergezet, maar dan
mochten we daar water halen uit een beek.
En dan brandnetels en wat groen wat daar
verder allemaal op de grond lag. Bos van Beeloo.
Ook daar is een klein museumpje.
Tot aan Schwerin in de
buurt, en toen heeft het Rode
Kruis ons in dat bos
Beeloo in de gaten gekregen.
En daar waren Zweden, dat was ook een Zweedse
officier, die heb ik zelf horen zeggen:
'Wie is hier de commandant?' Die had 'ie te
pakken gekregen, en dat 'ie hem waarschuwde,
dat het nu absoluut afgelopen moest zijn
met het neerschieten van gevangenen die
niet verder konden want dat 'ie persoonlijk
daarvoor... En toen was het ook over.
Toen werd ook duidelijk dat
de macht uit handen ging.
Ja, en wij wisten dat we... we waren
nu bekend. Bij het Rode Kruis nog wel.
Dat was al een stuk bevrijding natuurlijk.
Maar in die weg, ja, er kwamen allerlei mensen.
Ja, de Russen kwamen ons achteraan, en de
Amerikanen en de Engelsen kwamen ons tegemoet.
De eerste die we zagen was een
Amerikaan. En we liepen daar op die weg en
toen werd er ook nog, wel nog, geschoten
van boven of zo, en dan lag er ergens een
dood paard, en dan gingen daar hele groepen
heen, en hoe ze dan aan een mes of zo
kwamen weet ik niet, maar daar werd vlees
uit gesneden en dat werd rauw opgegeten en
een heleboel burgers, boeren op karren,
helemaal volgeladen met allemaal spullen erop,
en de kinderen er bij, die op de vlucht
waren voor de Russen, want die kwamen er aan.
En de Duitsers hebben wel vreselijk
huisgehouden in Rusland, bij hun opmars, een paar
jaar eerder daarvoor dus, maar die Russen die...
Daar was wel wat discipline geloof ik hoor.
Maar daar werd ook behoorlijk
huisgehouden natuurlijk.
Tot we eindelijk, er was een bruggetje over een
beek, en er stond aan weerskanten een Amerikaan.
Nou, dus meteen... maar die zei
'Doorlopen, doorlopen.' Alleen alle
wapens, wie er ook een wapen bij zich
had, hup, die gingen die beek in.
En nee, we moesten doorlopen.
En toen een eind verder, toen zagen we een
weiland waar wat meer soldaten waren dan, van
de geallieerden, en die haalden alles wat SS
was, aan het uniform te zien, haalden ze eruit.
Zeer tot ons genoegen natuurlijk.
Maar wij liepen al zonder
bewaking omdat wij de dag daarvoor
waren gaan slapen en 's morgens
wakker werden zonder bewaking.
Die waren er dus vandoor gegaan.
En toen was het zover.
Nou ja, overleefd.
Dan bent u op dit moment 88, hoe is dat
leven verder gegaan met die wetenschap.
Met die wetenschap. Bij mij heeft heel sterk
gewerkt... ze hebben 4 jaar van je afgenomen.
En die moet je inhalen. Mijn vrouw zei dat
al, even. Ik had een leuke jeugd gehad.
Ik was de jongste van zeven. Had
drie zussen, dat waren de oudste ook.
Mijn oudste zus was 17
toen ik geboren ben.
Moeder was nogal zwak altijd
dus die heeft mij grotendeels
ook opgevoed en daar ben
ik ook naartoe gegaan.
Die woonde in Ede en mijn moeder heb
ik verloren toen ik elf jaar was.
Gelukkig toen ik gevangen zat dacht ik: dat is
eigenlijk een pluspunt dat zij dat niet weet.
Dat is toch een aparte band denk ik met
je moeder, zeker in zulke omstandigheden.
Nou, dat gelukkig niet gehad. Teruggekomen
in Holland, ik wilde aan het werk.
Ik had mijn einddiploma
middelbare school gehaald en ik
had helemaal geen zin om nog
weer verder te gaan studeren.
Ik wilde aan het werk, nou dat is
gelukt, en toen heb ik eigenlijk nog
tijdens de bevrijdingsfeesten in mei,
was dat, heb ik mijn vrouw leren kennen.
Toen zijn wij in, dat was in die tijd heel
gewoon, een verloving, zijn wij in augustus
verloofd, en we hadden afgesproken, kijk je
bent in die oorlog een beetje sneller volwassen
geworden denk ik, en we zeiden: we gaan
trouwen, laten we dat in het voorjaar maar doen.
Maar in november werd mij toen, in die tijd, een
heel leuk huis aangeboden. Midden in het bos, nou.
Dus ik zei 'Ja, wij kunnen
niet in het voorjaar trouwen.'
'Ja, nou, dan doen we dat wat later.' Toen
ik weer bij haar kwam, want ik werkte niet
in Ik zeg 'Nee, het moet direct, want ik
heb een huis.' Nou, toen zijn we getrouwd.
Nou, toen ging ik weer aan
het werk, en toen heb ik een
veel betere baan nog weer
kunnen krijgen in januari '47.
En ja, dan is het fijn, dan krijg je een
gezin, dan krijg je drie kinderen, dat
is allemaal... ik ben eigenlijk na m'n
pensioen weer meer daarover gaan denken.
Want ik was met die Joop van Elzen,
maar dat was een beroepsofficier.
En die heeft ook carrière
gemaakt, ik las nog wel eens wat
van 'm in de krant, maar daar
heb ik zoveel mee meegemaakt.
En toen wij trouwden, dat wist 'ie, daar heb ik
'm nog op kunnen... maar die moest naar Indië toen.
Direct.
En toen is 'ie nog even
binnengeweest toen wij op het
gemeentehuis zaten te tekenen,
en verder eigenlijk niet.
Maar die hebben we... heb ik
dus toen m'n pensioen was, ben
ik even gaan zoeken en heb
ik hem vrij snel gevonden.
En toen hebben we nog ieder
jaar, ook met zijn vrouw
kennisgemaakt, en dan gingen
we ieder jaar eten ergens.
Dus dat was wel plezierig, maar
die zijn er ook allebei niet meer.
Had u terugvallen in die tijd, van de
verwerking van de oorlog, of is dat u...?
Nee. Nee.
Ik zeg altijd, en dat is ook zo: ik heb misschien
twee, drie keer 'ns een wat nare droom gehad.
Terwijl ik andere gevallen ken van
mensen die daar vreselijk mee tobben.
Dus er is zo ontzettend veel, dat heb ik nou ook
al gehoord, dat je zegt Ja, hoe is 't mogelijk.
Waarom ik wel en een ander niet.
Voelde u zich daar schuldig over?
Schuldig niet, maar soms
haast een beetje gênant.
Maar dat heb ik ook als je... ik heb kortgeleden
een dierbare vriend verloren, die weliswaar
twintig jaar jonger was, maar die is na een
jaar of 4-5 denk ik Alzheimer overleden.
Nou, in die gevallen, en ik heb dat ook
wel met ja, in andere gevallen, dan denk
ik, die jongere mensen, en dan ben ik nu
88 en kan ik nog voor m'n vrouw zorgen.
Okee, we zijn nog samen, want dat zijn er ook
niet zo veel meer. En ik kan dat nog doen.
Ik kan het nog doen.
Ja. Goed zo! Dank u wel.
Graag gedaan.
Heren! C'est ça.